---
layout: default
parent: Archive
title: "[네트워크] 데이터 통신 매커니즘 - 패킷교환방식과 회선교환방식"
categories: CS
tags:
  - network
---  


네트워크의 여러 장비들을 거쳐 데이터 통신을 하는 방식에는 대표적으로 두 가지 매커니즘이 존재한다. **회선을 독점하여 사용하는 회선교환 방식**과 **데이터를 패킷으로 나누어 전송하는 패킷교환 방식**이다.  

## Circuit Switching(회선 교환)
목적지까지의 **통신 경로를 미리 확보**해놓고 전용통로로 데이터를 전송하는 방식이다. 송신자의 모든 데이터가 동일한 경로로 전송되고 안정적인 통신을 할 수 있다. 

**장점**  
👉 대용량 + 고속 데이터 처리  
👉 고정적인 대역폭 사용  
👉 연속적인 데이터 처리에 용이 ex) 전화망  
{: .notice}  
**단점**  
👉 회선을 잡고 있으므로 대역폭이 낭비됨  
👉 통신비용이 고가  
👉 연결 설정 시 지연시간 존재
👉 중간회선에 문제 발생시 최선재할당 필요  
{: .notice}  


회선 교환방식에서는 전송할 데이터의 양이 많거나 전송 대상이 많아진다면 문제가 발생한다.(대역폭이 한정적이기 때문에) 따라서 **제한된 대역폭을 효율적으로 사용하기 위해 분할 방식이 필요**하다.  

- `SDM(Space Division Multiplexing)`  
공간 분할 방식. 물리적으로 회선을 분할하여 각 회선에 전용 경로를 할당하는 방식  
- `TDM(Time Division Multiplexing)`  
대역폭을 시간 단위로 나누어 각 회선에 동일한 시간 단위를 할당하는 방식
- `FDM(Frequency Division Multiplexing)`  
여러 개의 신호를 하나의 매체를 통해 전송하기 위해 각 신호를 서로 다른 주파수 대역으로 변환하여 전송하는 기술(여러 개의 작은 주파수 대역으로 나누어 할당)  

<br />  

## Packet Switching(패킷 교환)
데이터를 **패킷이라는 단위로 나누어 전송**하고 라우터가 최적경로로 목적지까지 전달하는 방식이다. 패킷은 여러 경로를 이용하며 움직이며 각 노드에서는 전송속도 및 흐름 제어가 가능하다. 

**장점**  
👉 회선의 효율적이 사용(대역폭 독점X)  
👉 에러와 장애에 강함  
👉 인터넷 및 다양한 통신망에서 사용(전화에서도 사용가능)  
{: .notice}  
**단점**  
👉 경로 탐색과정 지연  
👉 패킷 지연 및 라우터에서의 지연시간 존재  
{: .notice}  

### 패킷 지연
패킷 교환방식은 경로가 일정하게 정해져 있지 않고 라우터를 거치며 최적의 경로를 찾아간다. 이때 라우터를 거치면서 여러가지 지연 현상이 발생한다.  

- `processing delay`
  - 라우터에서 패킷을 검사/확인(에러 체크, 목적지 체크)하는데 걸리는 시간
  - 라우터의 성능에 따라 달라짐
- `queueing delay`
  - 라우터의 큐에 들어오고 나올때까지 기다리는 시간
  - 라우터 큐의 저장공간이 차 더 이상 받을 수 없으면 패킷 loss
  - 네트워크 혼잡도에 따라 달라짐
- `transmission delay`
  - 라우터를 빠져나갈때 패킷이 완전히 빠져나가는데 걸리는 시간
  - 라우터의 outlink 대역폭에 따라 달라짐
- `propagation delay`
  - 실제 link를 타고 데이터가 전송될때 발생하는 시간
  - 요즘같은 광통신에는 거의 없다고 볼 정도로 짧다.  

위 4가지를 원인으로 패킷지연이 일어난다(합쳐서 nodal delay라고 부름)  

<br />

## Virtual Circuit(가상 회선)  
패킷 교환망에서의 사용되는 전송 방식 중 하나이다. 패킷을 전송하기 전에 논리적인 회선을 설정하는 방식으로 회선 교환방식과 혼합한 방식이다.  

전송 전 논리적인 회선을 연결하고 가상회선식별 번호 할당 및 네트워크 자원을 예약한다. 이후 데이터는 가상회선을 따라 데이터가 전송된다.  
- 전송 경로 고정으로 불필요한 지연 시간 최소화
- 데이터 신뢰성이 높아짐
- 네트워크 자원의 효율적 사용
- 경로 설정에 대한 오버헤드 발생
