---
layout: default
parent: Archive
title: "[네트워크] 네트워크의 개념"
categories: CS
tags:
  - network
---



네트워크란 무엇일까? Net와 Work의 합성어로써 **컴퓨터들이 통신기술을 이용하여 그물망처럼 연결된 형태**이다. 우리는 다른 사람들에게 파일을 공유하거나 어플리케이션을 이용하여 음악을 듣고 온라인에서 다른 사람을 만나 게임을 즐길 수 있다. 이 모든 것은 컴퓨터끼리 연결된 네트워크가 존재하기 때문에 가능하다.  
하지만, 연결된 네트워크를 통해 바이러스, 해킹, 개인정보유출 등 보안적인 이슈들도 존재한다는 단점이 있다. 

<br />  

### 네트워크 종류
네트워크는 여러가지 종류가 존재한다. VPN, GAN, Internet, Extranet 등 특징에 따라 부르는 이름이 다양하다.  
각각이 나누는 기준이 다르지만 보통 규모에 따라서 WAN(mobile WIMAX), MAN(fixed WIMAX), LAN(Wi-Fi), PAN(Bluetooth)으로 나누어 부른다.  

**LAN**{: .font-highlight}  
- Local Area Network(근거리 통신망)
- 제한된 지역에서 여러대의 장치들이 연결된 네트워크
- **신뢰성 있는 고속 통신을 제공**  

<br />  

**MAN**{: .font-highlight}  
- Metropolitan Area Network(도시권 통신망, 중거리 통신망)
- LAN보다 큰 규모(도시, 대학)로 컴퓨터 자원들과 HOST들을 연결한다. 
- **근거리 통신망(LAN)들을 연결해 백본라인에 연결하는 것을 의미하기도 한다.** - WAN으로 연결하기 위한 도구  

<br />  

**WAN**{: .font-highlight}  
- Wide Area Network(광역 통신망)
- **LAN과 LAN을 연결하여 서로 멀리 떨어진 지역의 네트워크와 연결**한다.
- 나라와 나라, 대륙과 대륙 레벨로 연결해준다
- ISP(인터넷 제공업체)에서 관리한다.(KT, SK텔레콤, LG 유플러스 등)

<br />  


**💡 네트워크 토폴로지**  
네트워크 토폴로지란 **네트워크를 구성하는 노드들이 연결된 형태를 의미**한다. 버스형, 링형, 스타형, 계층형, 메쉬형 등의 형태가 존재한다. 네트워크 장비와 실제 케이블의 구조인 물리적 토폴로지와 노드들 사이의 데이터 흐름에 따른 구조인 논리적 토폴로지로 나누어진다.
{: .notice--info}  


**💡 VPN이란?**  
Virtual Private Network(VPN, 가상 사설망)는 논리적으로 존재하는 사설 네트워크망이다. 네트워크에 속하는 장비들에 접속하기 위해선 해당 네트워크의 인증을 받아야한다. 접속 자체가 제한되어있기에 보다 뛰어난 보안성을 가지고 있다.
{: .notice--info}  

<br />  

### 인터넷
인터넷이란 여러 통신망을 하나로 연결한 거대한 컴퓨터 통신망을 말한다. 좀더 전문적인 용어로 말하자면 **TCP/IP라는 통신 프로토콜을 이용하여 전세계적으로 자료나 정보를 주고 받을 수 있는 광역 네트워크**이다.  

앞서 WAN이라 불리는 광역 통신망은 ISP가 관리한다고 하였다. 이러한 ISP들이 연결되어 전세계에서 데이터를 공유할 수 있다. 따라서 인터넷은 서로다른 WAN으로 이어져 있다고 할 수 있다. 사용자들은 인터넷 서비스를 이용하기 위해 ISP가 제공하는 인터넷 서비스 가입 후 연결된 컴퓨터로 인터넷에 접속이 가능하다.  