---
title: "[네트워크] 네트워크 액세스 계층의 역할"
categories: CS
tags:
  - network
---  

네트워크 액세스 계층(물리 계층 + 데이터 링크 계층)은 **연결된 장치들 간에 직접적으로 통신을 하며 제어하는 역할**을 한다. 바로 윗 계층인 인터넷계층이 경로를 확인한다면 탐색된 경로로 데이터를 내보내는 것이다.  
이 계층에서는 통신 중 발생하는 문제들을 제어하는 기능을 가지고 있다. 대표적인 역할은 아래와 같다.  
- **MAC 주소를 이용해 다음 노드로 직접 통신**
- **전기 신호의 충돌 감지 및 제어**
- **오류 감지 및 제어**

<br />  <br />  

## 데이터 송수신 방법  
네트워크 액세스 계층에서는 상위 계층의 데이터에 **헤더와 트레일러를 추가해 `프레임`이라고 불리는 데이터 유닛을 만들어낸다.** 이후 이 프레임을 전기 신호로 변환하여 네트워크로 전송하게 된다.  

이때 케이블을 통해 전송하게 되는데 송수신 방식에 따라 전송방식이 나뉘어 진다.  

<br />  

### 반이중화 방식
회선 하나로 **송신과 수신을 번갈아가며 통신하는 방식**{: .font-highlight}이다. 데이터를 동시에 전송시에는 충돌이 발생하며 이를 제어하기 위해 CSMA/CA(충돌회피), CSMA/CD(충돌 방지)와 같은 충돌 제어 프로토콜들이 있다.  
- 동축케이블, 이더넷 케이블(UTP, STP)
- **유선 LAN(Ethernet)**
- **무선 LAN(Wi-Fi)**
- **Bluetooth**  

<br />  

### 전이중화 방식  
데이터를 동시에 송수신 할 수 있는 방식이다. 하나의 케이블 안에서 **송신과 수신을 병렬로 처리한다.**{: .font-highlight} 때문에 전송속도가 빠르다는 장점이 있다. 하지만 경로를 나누는만큼 비용이 많이 든다. 또한 많은 양의 케이블이 필요하여 설치가 어렵다. 장애 발생 시 유지 보수에 어렵다는 문제 또한 존재한다.  

- **광케이블, 광섬유**  
- **유선 LAN(Ethernet Full Duplex)**  
- **WAN 등 대규모 네트워크 환경에서 많이 사용된다.**  

전이중화 방식에서는 송수신 병렬처리를 위해 다중화 기술을 사용한다. 시간 단위로 여러개의 신호를 번갈아 전송하는 TDM(Time Division Multiplexing), 주파수 대역을 여러 개로 분할하여 동시에 통신하는 FDM(Frequency Division Multiplexing) 방식 등이 있다.  

<br />  

**💡 Ethernet(이더넷)**  
유선 LAN 구성 시 사용하는 통신 기술이다. 주로 케이블을 통해 데이터를 송신하며 과거에는 반이중화 방식을 많이 사용하였으며 현대에는 전이중화 방식을 많이 사용하고 있다.  
{: .notice--info}  

<br />  <br />

## 충돌 제어 방식  
반이중화 방식은 하나의 채널로 송수신을 하기 때문에 양측에서 동시에 데이터를 전송한다면 충돌이 일어난다. 이러한 문제를 케어하기 위해 여러 메커니즘이 존재한다.  

<br />  

### **CSMA/CD(Carrier Sense Multiple Access with Collision Detection)**  
유선 LAN(이더넷)에서 사용하는 충돌감지 방식이다.  

1. **검사(Carrier Sense)**  
  - 통신 채널을 확인한다. 채널이 사용중이면 전송지연, 채널이 비어있으면 전송시작
2. **데이터 전송(Multiple Access)**  
  - 데이터가 흐르지 않는다면 전송한다.
  - 이때 서로 확인 후 동시전송 가능성이 있음(다중 접근) -> `충돌 발생`
3. **충돌 발생(Collision Detection)**  
  - 충돌 발생시 각 컴퓨터가 일정 시간을 대기하고 재전송 한다. 
4. **재전송 제한**
  - 여러번(15번) 충돌이 일어나면 통신을 끊는다.  

충돌을 해결하고 전송 효율을 높이는 역할을 수행하나 재전송해야 하기 때문에 전송 기간이 길어지는 단점이 있다.  

<br />  

### **CSMA/CA(Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance)**  
무선 LAN에서 사용하는 충돌회피 방식이다. 무선 네트워크에서는 유선 LAN과 다르게 공유 매체인 케이블을 사용하지 않고 무선 주파수를 이용하며 전파 충돌 시 서로 간섭하게 되어 충돌 감지가 어렵다. 따라서 충돌 감지 방식인 CSMA/CD 대신 CSMA/CA를 사용한다. 

IFS, RTS-CTS-ACK
1. CCA(Clear Channel Accessment)
  - 채널이 비어있는지 확인
2. RTS/CTS(Request to Send/Clear to Send)
  - 데이터 전송 전 **선점권을 요청하는 방식**  
  - RTS(송신측프레임을 전송하겠다는 요청신호), 
  - CTS(프레임을 전송해도 된다는 확인신호)
3. 데이터 전송
4. 


<br />  

### **Controlled Acess Protocol**  


<br />  <br />  

## 오류 제어  
데이터 송수신 시 전선 상의 노이즈, 충돌, 전송 중 잘못된 비트 전송 등 여러가지 오류가 발생할 수 있다. 이러한 문제제어를 위해 네트워크 액세스 계층에서는 오류를 감지하고 제어하는 기능을 가지고 있다.  

<br />  

### 오류 감지
- CRC
- 패리티 비트
- VRC, LRC, Checksum    

<br />  

### 오류 제어  
TCP와 마찬가지로 재전송 기반의 오류 제어 메커니즘을 이용한다. **전송 계층에서는 목적지로 전송된 데이터의 무결성을 보장**하기 위해 수행된다면 이 계층에서는 네트워크 안에서 전송되는 데이터 프레임의 무결성을 보장하기 위해 수행된다. 두 계층에서 사용하는 메커니즘은 ARQ 방식으로 동일한다.  
[전송 계층 오류제어 방식 보러가기](https://rokwonk.com/cs/%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC-TCP%EC%9D%98-%EC%9B%90%ED%99%9C%ED%95%9C-%ED%86%B5%EC%8B%A0%EC%9D%84-%EC%9C%84%ED%95%9C-3%EA%B0%80%EC%A7%80-%EB%85%B8%EB%A0%A5/)

1. Stop-and-Wait ARQ
2. Go-back-N ARQ
3. Selective-Repeat ARQ