---
title: "Github 블로그, Jekyll 파일 구조 파헤치기"
categories: 기타
tags:
  - etc
---

Github Pages를 블로그를 이전하였다. 이전엔 Tistory, Velog 두 플랫폼을 이용하다가 이번에 도메인까지 구입하고 Github Pages로 넘어오게 되었다.  
이유는 역시 최고의 커스터마이징!  

Github Pages를 이용한 블로그의 장점은 높은 자유도의 커스터마이징이다.  
반면에 단점으로는 타 블로그 플랫폼과 비교해 떨어지는 SEO(검색 엔진 최적화)와 많은 설정들을 직접해야 한다는 것이다.(커스터마이징의 단점은 그만큼 신경 쓸게 많다는 것)  

다행히도 초기에 셋팅을 도와주는 수많은 레퍼런스와 템플릿이 존재한다.  
필자는 그 중에서 Jekyll Themes의 [minimal-mistakes](https://github.com/mmistakes/minimal-mistakes)를 이용하여 블로그를 시작하였다.  

템플릿을 이용하였지만 내 입맛대로 꾸미기 위해서는 구조를 파악하는게 첫번째다.  
[Jekyll Themes](http://jekyllthemes.org/)는 대단한 개발자들이 Jekyll 엔진을 이용하여 블로그의 틀을 만들어 놓은 템플릿을 모아놓은 사이트이다. 이 사이트에 존재하는 모든 템플릿들은 Jekyll 엔진을 사용한다는 것이다. Jekyll 엔진의 파일 구조를 이해한다면 보다 수월한 커스터마이징이 가능할 것이다. 이 글에선 그 구조를 알아볼 것이다.  

먼저, Jekyll은 텍스트 변환 엔진으로 Markdown 및 HTML로 글을 작성하면 정의된 규칙에 따라 정적인 웹사이트를 만들어주는 역할을 한다. 즉, 서버가 필요없는 정적 웹사이트 호스팅 엔진이다. **Github Pages는 이러한 Jekyll 엔진**을 지원한다. 자 이제 본격적으로 Jekyll의 파일 구조와 의미를 알아보도록 하자.  

<br />  

## **Jekyll의 디렉터리/파일구조**
전체적으로 중요한 디렉터리/파일은 아래와 같다.  

```bash
.
├── Gemfile
├── _config.yml
├── _data
│   ├── navigation.yml
│   └── ui-text.yml
├── _includes
├── _layouts
├── _sass
├── _site
├── assets
├── index.html
├── minimal-mistakes-jekyll.gemspec
├── staticman.yml
└── test
```  

`_config.yml`  
- Jekyll의 전역 설정파일(사이트의 테마와 플러그인들이 존재)  
- 각 포스트마다 따로 Front matter를 이용해 설정가능하지만 이 파일로 전역 설정이 가능하다.

`_includes`  
- 재사용하기 위한 파일을 담는 디렉터리(필요에 따라 post나 layout에서 쉽게 사용 가능)  

`_layouts`  
- post를 포장할 때 사용하는 템플릿들이 존재하는 디렉터리
- 각 post별로 레이아웃을 선택할 수 있다.(Markdown의 Front Matter 부분에 작성)  

`_data`  
- 사이트에서 사용할 데이터를 적절한 포맷으로 정리하여 보관하는 디렉터리  
- Jekyll 엔진은 이 디레터리에 있는 모든 데이터 파일을 자동으로 읽어들임
- `site.data.파일명`으로 해당 데이터를 사용할 수 있음

`_posts`  
- 위 구조에는 나와있지 않지만 직접 디렉터리를 만들자
- 블로그의 컨텐츠(포스트)들이 들어가는 디렉터리
- 포스트 파일의 형식은 반드시 `YEAR-MONTH-DAY-title.MARKUP` 여야함
- 파일명에 적힌 날짜와 마크업 언어 종류는 오로지 파일명에 의해 결정  

`_site`  
- Jekyll이 변환 작업을 마친 뒤 생성된 사이트가 저장되는 디폴트 경로  
- Jekyll은 빌드 시 작성된 게시글마다 html 파일을 미리 생성한다. 생성된 파일들은 이 디렉터리 밑으로 들어간다.

`_sass`
- Sass 조각들이 존재하며 하나의 스타일시트 파일로 가공되어 사이트에서 사용하는 스타일들을 정의함

`index.html`
- 첫 화면

<br />
---
<br />

## Jekyll 설정/사용법
블로그를 만들면서 기본적으로 몇가지 설정들을 거쳤다. 필자가 설정한 것들을 공유한다.  

몇몇 개념을 알고있어야한다.
- Front Matter 
  - YFM(YAML Front Matter)라고도 부른다.  
  - Front Matter란 번역하자면 머리말, 마크다운 문서에서는 메타데이터 역할을 한다.
- post와 page, collection
  - 지킬은 게시물을 post, page, collection으로 구분한다.  
  - `_posts` 디렉터리의 post들은 날짜기반으로 파일명을 작성한다(사용처 - 블로그 글)  
  - `_pages` 디렉터리의 page들은 사이트 내 특정 주소(url path)에 보여줄 페이지를 작성할 수 있다(사용처 - 소개페이지, Category기반 목록페이지, Tag기반 목록페이지)  
  - collection은 Contents를 그룹으로 만들어 관리할 수 있다.  

<br />


### About, Category 등 목록설정

### Toc 설정

### 사이트 저자 및 SNS 링크 등록

### Google Analytics 등록하기
대부분의 블로그 플랫폼들은 통계를 보여주어 일일방문자, 전체 방문자에 대해서 보여준다.  

### 블로그 댓글 기능 등록하기

### 검색엔진 등록하기

### 커스텀 도메인 등록하기

### 블로그 한글 폰트 변경하기

### 본문 사이즈, 하이퍼링크 밑줄 없애기

### 본문 영역 넓히기
```scss
// _saas/minimal-mistakes/_variables.scss
/*
   Grid
   ========================================================================== */

$right-sidebar-width-narrow: 100px !default;
$right-sidebar-width: 200px !default;
$right-sidebar-width-wide: 250px !default;
```