---
title: "[네트워크] HTTP에 대하여(특징 - StatusCode, Header, Method 등)"
categories: CS
tags:
  - network
---  

HTTP(Hpyertext Transfer Protocol)는 **인터넷에서 데이터를 전송하기 위한 프로토콜**이다. 클라이언트와 서버 간의 상호작용을 위해서 설계되었고 인터넷상에서 여러가지 타입의 리소스들을 주고받을 수 있다.   

<br />  

## 특징

**Stateless(무상태성)**{: .font-highlight}  
HTTP의 각 요청은 독립적으로 처리한다. 이전 요청과 관계가 없으므로 확장성(스케일 아웃)이 좋다. 하지만 서버에서 상태를 보존하지 않으므로 클라이언트 측에서 추가적으로 데이터를 전송해야하는 문제가 있다.(경우에 따라 서버에서 상태를 저장하는 경우도 있음. - 로그인 정보)  

**Connectionless(비연결성)**{: .font-highlight}  
HTTP는 요청/응답 이후 연결을 끊는 비연결성 프로토콜이다. 이러한 특징으로 서버의 부하를 줄이는 장점이 있다. **HTTP 1.1부터는 1번의 연결로 N번 요청이 가능하다.(Persistent Connection)** 한 번에 필요한 요청을 모두 보내기 위해 효율적인 방법을 택했다.  

**Request Method**{: .font-highlight}  
서버에 요청시 GET, POST, PUT, DELETE 등 다영한 요청 메서드를 이용할 수 있다. 이를 통해 **어떠한 행위를 하고자하는지 명시적으로 표현**할 수 있다.  

**Header**{: .font-highlight}  
HTTP의 요청과 응답은 헤더와 본문으로 나뉘며, 헤더에는 요청이나 응답에 대한 메타데이터를 포함한다. **데이터에 대한 정보나 효율적인 통신을 위한 정보를 담을 수 있다.**  

**Status Code(상태코드)**{: .font-highlight}  
응답에 대한 상태코드를 제공해줌으로써 성공인지 실패라면 어떤 오류인지 쉽게 알 수 있다.  

<br />  

## StatusCode(상태코드)  
HTTP의 큰 특징 중 하나인 상태코드는 **요청에 대한 응답으로 요청처리 상태를 숫자로 반환**해준다.  

**1xx**{: .font-highlight}  
조건부 응답으로써 요청을 받았으며 이후 작업을 계속하라는 것을 의미한다. 대표적인 상태코드는 다음과 같다.  

**100(계속)** - 요청자는 계속 요청을해야한다. 서버는 부분을 받았고 나머지를 기다리고 있음을 나타낸다.  
**101(프로토콜 전환)** - 요청자가 서버에 프로토콜 전환을 요청 및 서버에서 승인중(ex. 웹소켓 연결 요청 HTTP -> ws)  
{: .notice}


**2xx(성공)**{: .font-highlight}  
요청을 성공적으로 처리했음을 의미한다.  

**200(성공)** - 요청한 정보를 성공적으로 처리  
**201(작성)** - 서버에 새로운 리소스 생성완료  
**204(컨텐츠 없음)** - 응답값으로 제공해줄 데이터가 없음  
{: .notice}


**3xx(리다이렉션)**{: .font-highlight}  
요청측에서는 요청을 마치기 위해 추가적인 동작을 취해야한다는 것을 의미한다.  

**301(영구 이동)** - 새로운 위치로 영구 이동하였음을 의미  
**302(임시 이동)** - 임시로 다른 위치로 이동하였음을 의미  
**304(Not Modified)** - 값이 여전히 유효하다는 것을 의미(ex. Etag)  
{: .notice}


**4xx(요청오류)**{: .font-highlight}  
요청측에서 잘못된 요청을 보냈다는 것을 의미한다.  

**400(잘못된 요청)** - API에 정의되지 않은 방식으로 요청 등 잘못된 요청  
**401(Unauthorized)** - 인증되지 않음  
**402(결제 필요)** - 결제가 필요한 요청  
**403(Forbidden)** - 권한없음. 인증은 되었지만 해당 리소스로의 접근권한은 없음  
**404(Not Found)** - 요청한 리소스를 찾을 수 없음  
{: .notice}


**5xx(서버오류)**{: .font-highlight}  
응답측에서 요청을 처리하지 못했다는 것을 의미한다.  

**500(서버 오류)** - 서버에 오류가 발생  
**502(Bad Gateway)** - 프록시 서버가 서버에서 잘못된 응답을 받음  
**503(Service Unavailable)** - 서버의 과부하, 점검등의 이유로 일시적으로 서버에 접근불가  
{: .notice}  

<br />  

## Header  
요청/응답에 대한 메타데이터로 데이터를 캐싱할 것인지, 인코딩한 방법 등을 명시할 수 있어 **유연하고 확장가능한 요청/응답을 보낼 수 있다.**  

### **General Header**{: .font-highlight}  
요청 및 응답 모두에서 사용하는 **일반적인 목적의 헤더**들이다.  

**Date** - HTTP 메시지를 생성한 일시  
**Connection** - TCP 연결상태 알림 `close`, `Keep-Alive`   
**Cache-Control** - 아래 Cache 파트에서 설명  
{: .notice}  


### **Entity Header**{: .font-highlight}  
메시지 body의 컨텐츠를 나타내는 헤더이다.  

**Content-Type** - 데이터의 미디어 타입 정보 `test/html; charset-latin-1`  
**Content-Encoding** - 데이터의 압축 방식 `gzip, deflate`  
이밖에도 Language, Length, Location 등이 있다.  
{: .notice}  


### **Request Header**{: .font-highlight}
HTTP 요청시에 들어가는 헤더들이다.  

**Host** - 요청하는 호스트에대한 호스트명, 포트번호  
**User-Agent** - 클라이어트 소프트웨어 명칭 및 버전 정보  
**Cookie** - Set-Cookie로 클라이언트에 설정된 쿠키정보  
**Referer** - 이전 웹 링크 주소  
**Authorization** - 인증토큰을 서버로 보낼때 사용하는 헤더  
**Origin** - POST 요청시, 요청이 시작되는 주소  
**Accept** - 클라이언트가 원하는 미디어타입 및 우선순위를 알림(Content-xxx와 일대일 대응)  
**Accept-Charset** - 원하는 문자집합  
**Accept-Encoding** - 원하는 인코딩 방식    
**Accept-Language** - 원하는 가능한 언어  
{: .notice}  


### **Response Header**{: .font-highlight}    
HTTP 응답시에 들어가는 헤더들이다.

**Accept-Range** - 부분요청이 가능한지 `bytes`, `none`  
**Set-Cookie** - 서버측에서 클라이언트에게 세션 쿠키정보를 설정  
**Allow** - 서버측에서 지원가능한 HTTP 메서드 리스트를 나타냄  
**Access-Control-Allow-Origin** - 요청가능한 Origing 주소  
**Location** - 리다이렉트된 때 이동할 리소스 주소를 명시 `/post/1`  
{: .notice}  


### **Cache**{: .font-highlight}  
위 내용 중 캐시와 관련된 헤더들을 따로 정리하였다.  

**`Expires`와 `Cache-Control`을 이용한 캐싱 유효 확인**{: .font-highlight}  
**캐시 유효시간**을 이용한 캐싱방법이다. 유효기간이 지나면 컨텐츠를 재요청한다.
- **Expires**(응답 헤더)
  - 컨텐츠가 언제 만료되는지를 일시를 알려줌
  - Cache-Control에 max-age가 있는 경우 이 헤더는 무시된다.
- **Cache-Control**(응답 헤더)  
  - 이름 그대로 캐시 정책과 유효기간이 명시된다.
  - `no-cache`, `public`, `max-age` 등의 값이 포함된다.
- **Age**(응답 헤더)
  - max-age 시간 내에서 얼마나 흘렀는지 초 단위로 알려준다.  

<br />  

**`Last-Modified`를 이용한 캐시 컨텐츠 변경확인**{: .font-highlight}  
**마지막으로 수정된 시간**을 이용해 컨텐츠 수정여부를 검사하는 방법이다. CDN과 같은 캐시 서버를 사용하는 경우 리소스의 수정시간이 정확하지 않는 경우가 있을 수 있다. 즉, 캐시 효과가 떨어질 수 있다.  
- **Last-Modified**(응답헤더)
  - 컨텐츠가 마지막으로 수정된 시간이 담겨있다. 
- **If-Modified-Since**(요청헤더)
  - Last-Modified 값을 요청시 이 헤더에 넣어서 보낸다.
  - 서버에서 이 헤더와 리소스의 수정시간을 비교한다.
  - 컨텐츠가 변하지 않았따면 304, 변했다면 200과 함께 새로운 Last-Modified을 응답한다.

<br />  

**`Etag`를 이용한 캐시 컨텐츠 변경확인**{: .font-highlight}  
**컨텐츠의 버전 정보**를 나타내는 태그를 이용해 변경 여부를 확인한다. 캐시 유효성을 확인하는 요청을 최소화하고 네트워크 대역폭을 절약할 수 있다.
- **Etag**(응답헤더)
  - 컨텐츠의 식별자로써 이 값이 변하면 컨텐츠의 내용이 변했다는 것을 뜻함
  - 클라이언트의 메모리나 디스크에 컨텐츠를 캐시중일때 이 Etag로 컨텐츠의 변화를 확인한다.
- **If-None-Match**(요청헤더)
  - Etag가 변했는지를 확인하기 위해 사용한다.  
  - 이 키에 기존 Etag를 넣어 보낸다.
  - 컨텐츠가 변하지 않았다면 304, 변했다면 200과 함께 Etag를 응답받는다.  

<br />  

## Method
요청에 대한 행위를 명시할 수 있는 방법이다. 서버의 자원을 어떻게 할 것인가?를 HTTP Method를 이용하여 서버에 알려준다. **행위에 대해 요청만으로 확인할 수 있어 가독성이 좋아진다.**  

**GET**{: .font-highlight}  
서버로 리소스를 요청하는 메서드. 요청된 리소스는 응답 본문에 포함되어 전송된다.  

**POST**{: .font-highlight}  
서버에 데이터를 업로드하는 메서드. 데이터를 요청 본문에 포함하여 전송한다.  

**PUT**{: .font-highlight}  
기존데이터 전체를 새로운 데이터로 업데이트하는 메서드. 데이터를 요청 본문에 포함하여 전송한다.  

**PATCH**{: .font-highlight}  
기존데이터 중 일부를 새로운 데이터로 업데이트하는 메서드. 데이터를 요청 본문에 포함하여 전송한다.

**DELETE**{: .font-highlight}  
데이터를 삭제하는 메서드.

**OPTIONS**{: .font-highlight}  
서버가 지원하는 HTTP 메서드를 확인하는데 사용.  

**HEAD**{: .font-highlight}  
리소스가 변경되었는지 확인하는데 사용.  

**CONNECT**{: .font-highlight}  
TCP/IP 터널을 설정하는데 사용.  


**💡 GET vs POST**  
GET은 데이터를 요청할때, POST는 데이터를 생성할때 사용.  
GET은 요청데이터를 URL의 쿼리스트링에, POST는 요청본문에 넣는다.  
GET은 캐시가 가능하지만 POST는 불가능하다.(멱등성)  
GET은 요청시 데이터 길이 제한이 있지만 POST는 없다.  
{: .notice--info}  