---
title: "Java 8, 11, 17 그리고 Spring boot 3.0"
categories: Java
tags:
  - version
---  

Java는 오랜역사를 가진만큼 현재까지 여러버전이 출시되었다. 각 버전마다 큰 변화를 가지고 오기도 했는데 그 중 8, 11, 17 버전에서의 변화를 살펴보자.

## Java 8

Java8은 가장 큰 변화가 생긴 버전이다. 전체적으로 현대식 프로그래밍 방식을 지원하기 위한 기능들이 많이 추가 되었다. 다음은 Java 8에서 변경된 내역이다. 하나씩 살펴보도록 하자.
- JVM 메모리 구조 변경
- interface 내 Default, Static Method 지원
- 함수형 인터페이스 지원
- 람다 표현식 추가
- 메서드 참조 추가
- Stream API 등장
- Data, Time API의 추가
- Optional 타입 등장  

<br />  

### JVM 메모리 구조 변경
기존 JVM 메모리 구조 중 하나인 Heap 영역의 하위 영역인 PermGen(Permanent Gerneration) 영역이 제거되고 Metaspace 영역이 따로 추가되었다.  

**Metaspace는 Native Memory에 존재**한다. Native Memory라 함은 OS에서 직접 관리되는 메모리 영역을 의미한다. 이 영역은 OS의 메모리 관리 기능에 의해 할당과 해제가 이루어진다.

Metaspace는 기존 PermGen 영역과 마찬가지로 클래스의 메타데이터, 클래스 로더 정보를 가지고 있다.  
- **클래스 메타데이터**  
클래스(.class)의 구조, 특성에 대한 정보가 포함된다. 클래스의 이름, 상위 클래스와 인터페이스, 필드와 메소드의 구성, 어노테이션 등이 포함된다. JVM이 클래스를 로딩하고, 객체를 생성하고, 메소드를 호출하는 등의 작업에 필요하다.
- **클래스 로더 정보**  
클래스 로더에 대한 정보를 저장한다. 이 클래스 로더는 클래스(.class)를 로딩하고 정의하는 역할을 담당한다. 클래스 로더의 식별자, 계층 구조, 관련된 클래스들의 참조등을 저장하고 있다.

**장점**

- **JVM Heap 영역에서 분리되어 GC의 부담을 줄이는 효과**  
단, class loader가 더 이상 사용되지 않는 경우에만 해당 클래스 로더와 관련된 메타데이터를 정리하기 위해 GC가 동작한다.
- **환경에 맞추어 사이즈 조절 가능**  
기존 PermGen의 경우 영역의 크기가 고정되어 있었다. 때문에 PermGen Out of Memory 오류가 발생할 수 있었다. Metaspace는 Native Memory를 사용하므로 이러한 오류를 방지하고, Metaspace 영역의 크기를 조절할 수 있다. 
Metaspace 크기의 조절로 클래스 로딩 및 언로딩의 빈도에 따라 효율적이게 동적으로 할당할 수 있게 되었고, 어플리케이션이 돌아가는 시스템의 가용 메모리에 따라 동적으로 크기를 조정해 메모리 사용을 최적화하고 다른 어플리케이션에 충분한 메모리 자원을 제공할 수도 있다. Metaspace의 크기를 지정하는 옵션으로는 아래와 같은 것들이 있다.  
`-XX:MetaspaceSize` 초기, 최소 사이즈  
`-XX:MaxMetaspaceSize` 최대 사이즈 등  


💡 **JVM Heap 영역**  
OS가 할당하는 메모리 영역 중 하나인 Heap영역에서 자바 프로그램의 동적 할당 메모리를 담당하는 부분이다. GC의 대상이 되는 영역으로 Java8 이상부터는 Young Generation과 Old Generation으로 나누어 자바 객체를 관리한다.  
{: .notice--info}  

<br />  

### interface 내 Default, Static 메서드 추가
interface에 Default, Static 메서드를 사용할 수 있게 되었다. 덕분에 interface의 기능 확장과 코드 재사용성을 향상되었다.

**Default 메서드는 인터페이스 내에서 메서드의 기본 구현을 제공하는 것**을 말한다. 이를 통해 기존 interface를 구현한 클래스들에 대해 호환성을 유지하면서 새로운 기능을 추가할 수 있다.

Static 메서드는 정적 메서드이다. interface와 관련된 유틸리티 메서드나 도우미 메서드를 제공할때 유용하다. 인터페이스를 구현한 클래스의 인스턴스와는 관련이 없다.  

```java
interface MyInterface {
    // default 메서드
    default void defaultMethod() {
        System.out.println("This is a default method.");
    }
    
    // static 메서드
    static void staticMethod() {
        System.out.println("This is a static method.");
    }
}
```  

<br />  

### 함수형 인터페이스 지원
하나의 추상 메소드를 정의하는 인터페이스가 추가되었다. 추상 메서드 외 Default, Static 메서드의 수는 상관없다. 또한, 많이 사용하는 함수형 인터페이스를 기본적으로 몇 가지 지원해준다. 

`@FunctionalInterface` 어노테이션을 통해 컴파일 타임에 함수형 인터페이스의 규칙을 지키는지 확인할 수 있다.

다음은 기본으로 지원하는 함수형 인터페이스들이다.

- `Consumer<T>`: 입력값(T)을 받아 처리만 하고 반환하지 않는 함수를 표현
- `Supplier<T>`: 아무런 입력값 없이 결과값(T)을 제공하는 함수를 표현
- `Function<T, R>`: 입력값(T)을 받아 결과값(R)을 반환하는 함수를 표현
- `Predicate<T>`: 입력값(T)을 받아 boolean 값을 반환하는 함수를 표현
- `Runnable<T>`: 입력값도 결과값도 없이 실행만 하는 함수를 표현  

<br />  

### 람다 표현식 추가
메소드를 하나의 식으로 표현할 수 있다. 하지만 엄밀하게 말하자면 메소드를 가진 객체를 생생해내는 것이다. 주로 함수형 인터페이스의 익명 객체를 대체하기 위해 람다식을 사용한다.

```java
List<String> names = new ArrayList<>();
names.add("Alice");
names.add("Bob");
names.add("Charlie");

// 문자열을 길이 순서대로 정렬
Collections.sort(names, (s1, s2) -> s1.length() - s2.length());
```  

<br />  

### 메소드 참조 추가
람다가 필요한 곳에 기존의 메서드를 사용하기 위한 기능이다. 정적메서드, 인스턴스 메서드, 생성자 모두 참조할 수 있다. `Class::메서드이름` 의 형식으로 사용한다.  

<br />  

### Stream API  
**시퀀스를 처리하기 위한 작업을 표현하는 인터페이스**이다. Stream API는 연속된 요소들을 내부적으로 반복작업을 수행한다. 또한 최종연산(forEach, collect, reduce 등)이 수행되기 전까지 중간연산이 실제로 수행되지않는 지연 연산을 지원한다. 이를 통해 효율적인 연산 체인을 구성할 수 있다.

Stream API를 통해서 데이터 처리 로직을 선언적으로 표현할 수 있어 가독성과 유지보수성이 향상된다.  

<br />  

### Date, Time API 추가
이전 `java.util.Date`와 `java.util.Calendar` API보다 향상된 기능을 제공한다. 날짜와 시간을 쉽게 다룰 수 있고 다양한 연산과 변환 기능을 제공한다.  

<br />  

### Optional 추가
null을 대체하고 NullPointerException을 방지하기 위해 만들어졌다. 값이 없을 수 있다는 것을 명시적으로 표현하여 가독성을 높여준다.

<br />  

## Java 11
기본적으로 편리한 기능들이 많이 추가되었다.  
- 새로운 GC인 ZGC 추가
- JShell 등장 - 메인 Method 없이 자바 코드를 넣고 즉석에서 실행 가능
- HTTP2 Client 추가 (http2를 구현하는 클라이언트 API 제공)
- Reactive Stream 제공 (비동기 스트림 처리 지원 API 추가)
- var 키원드 제공(로컬 변수 선언 시 타입 추론을 이용한 변수 선언이 가능)
- 문자열 Method 추가(isBlank, lines, repeat, strip 등)  

<br />  

## Java 17
Java11과 비교해서 드라마틱한 변화가 일어나지는 않았다.

- 다중문자열 추가 (텍스트 블록 기능)
- Record Data Class 추가 (immutable 객체를 생성하는 클래스 - toStrig, equals, hashCode 메서드에 대한 구현을 자동 제공)
- Sealed Class 추가 (지정한 클래스 외 상속 불가능)
- Stream에 toList 추가 (Collectors 없이 List로 변환 가능)
- Switch문을 식으로 사용가능 (Switch문이 값을 반환하며 람다 스타일 구문을 사용할 수 있다. - like 코틀린)  

<br />  

## Spring Boot 3.0 (Spring Framework 6)
22년 말에 출시된 Spring Boot 3.0은 Java17 사용이 필수이다. 사실상 Java17에서의 큰 변화가 없었기 때문에 Java17을 사용하는 이유는 Spring Boot 3.0을 사용하기 위해서가 아닌가 싶다.

- 상표권 문제로 JavaEE → Jakarta EE로 변환  
  javax.* → jakarta.*로 변경되어야 함(javax.sql.DataSource 같은 클래스는 바뀌지 않았으므로 조심!)
- **Spring Native 공식지원**  
    클라우드 환경에서 배포를 쾌적하게 하기위한 프로젝트이다. JVM을 이용하지않고 바로 기계어로 변환(Native bianry)로 만들어서 빠르게 배포 - 실행할 수 있다는 장점을 가진다. 빌드는 GraalVM을 통해 native image를 만들고 해당 이미지를 실행하는 방식이다. 기존의 JVM에서 JIT 방식으로 실행했을 때 실행시간, 메모리 사용량이 높은 것에 비해 더 빠르게 실행된다.
    

**참고**

- [https://techblog.gccompany.co.kr/우리팀이-jdk-17을-도입한-이유-ced2b754cd7](https://techblog.gccompany.co.kr/%EC%9A%B0%EB%A6%AC%ED%8C%80%EC%9D%B4-jdk-17%EC%9D%84-%EB%8F%84%EC%9E%85%ED%95%9C-%EC%9D%B4%EC%9C%A0-ced2b754cd7)
- https://steady-coding.tistory.com/598
- [https://jaemunbro.medium.com/java-metaspace에-대해-알아보자-ac363816d35e](https://jaemunbro.medium.com/java-metaspace%EC%97%90-%EB%8C%80%ED%95%B4-%EC%95%8C%EC%95%84%EB%B3%B4%EC%9E%90-ac363816d35e)